# Java对象回收与finalize方法

---

事实上，即使被<font color = #00BFFF>可达性分析</font>算法判断为不可达，对象也不是<font color = orange>“非死不可”</font>，对象会先进入<font color = orange>“缓刑”</font>状态。要真正宣告一个对象死亡，至少要经历两次标记过程：

> 如果进行可达性分析后发现不存在任何从GC Roots到达对象的引用链，那么对象会被**第一次标记**并且进行进一步的筛选，筛选的条件是：对象是否有必要执行finalize()方法。若对象没有覆盖finalize()方法，或finalize()方法<font color = orange>已经被虚拟机调用过</font>，虚拟机认为对象没有必要执行finalize方法。
>
> ```pseudocode
> if(!可达性分析(对象)){
>  if(finalize方法执行必要性分析(对象)){
>      将对象加入F-Queue队列;
>  }else{
>      回收;
>  }
> }
> ```
>
> ```pseudocode
> boolean 可达性分析(对象){
> 	return 存在从GC Roots到对象的引用链 ? true : false;
> }
> ```
>
> ```pseudocode
> boolean finalize方法执行必要性分析(对象){
>  return (对象覆盖了finalize方法 && finalize方法尚未被虚拟机调用) ? true : false;
> }
> ```
>
> 如果对象被判定为“需要执行finalize()方法”，对象会被加入<font color = #00BFFF>F-Queue队列</font>。稍后一个由虚拟机自动创建的、<font color = orange>低优先级</font>的Finalizer线程将会逐个执行F-Queue队列中各个对象的finalize()方法。
>
> > 由于Finalizer线程的优先级很低，所以<font color = orange>无法保证F-Queue中所有对象的finalizer方法在程序关闭都被执行。</font>
>
> 需要注意，这里说的执行，指的是<font color = orange>虚拟机会触发这个方法，但并不承诺会等待方法执行结束</font>。这样做是为了防止某个对象的finalize()方法执行缓慢（甚至出现死循环），影响F-Queue队列中其他对象的finalize()方法的执行（甚至导致整个内存回收机制奔溃）。
>
> finalize()方法是对象<font color = orange>逃脱“死刑”的最后一次机会</font>。GC将对F-Queue中的对象进行**第二次标记**，如果对象在finalize()方法中成功拯救自己——只要<font color = #00BFFF>重新与引用链上任何一个对象建立关联</font>即可，譬如把自己（this关键字）赋值给某个类变量或者对象的成员变量，那么在第二次标记时对象将被<font color = orange>移出“死刑”名单</font>；如果对象没有把握最后一次机会，那基本上它就要真的被<font color = orange>“执行死刑”</font>了。

下面来看一段代码：

```java
public class FinalizeEscapeGC {
    public static FinalizeEscapeGC SAVE_HOOK = null;

    @Override
    protected void finalize() throws Throwable {
        super.finalize();
        System.out.println("finalize method executed!");
        //自我拯救
        FinalizeEscapeGC.SAVE_HOOK = this;
    }

    public static void main(String[] args) throws Exception{
        SAVE_HOOK = new FinalizeEscapeGC();

        SAVE_HOOK = null;
        System.gc();
        //因为finalize方法优先级很低，所以暂停0.5秒等待它
        Thread.sleep(500);
        if (SAVE_HOOK!=null){
            System.out.println("yes, i am still alive...A");
        }else {
            System.out.println("no, i am dead...A");
        }

        SAVE_HOOK = null;
        System.gc();
        //因为finalize方法优先级很低，所以暂停0.5秒等待它
        Thread.sleep(500);
        if (SAVE_HOOK!=null){
            System.out.println("yes, i am still alive...B");
        }else {
            System.out.println("no, i am dead...B");
        }
    }
}
```

main方法中，有两段几乎相同的代码，代码执行结果如下：

```
finalize method executed!
yes, i am still alive...A
no, i am dead...B

Process finished with exit code 0
```

第一段代码表明，对象成功结束finalize方法“逃脱死刑”；第二段代码表明，finalize方法并没有再次被调用。<font color = orange>事实上，任何对象的finalize方法都只会被系统调用一次。</font>

其实最好不要使用finalize方法，finalize方法不是C++里面的析构函数！finalize是Java诞生之初为了使C/C++程序员更容易接收它而做出的一个妥协。它的运行<font color = orange>代价高昂，不确定性大，无法保证各个对象的调用顺序</font>。finalize能做的所有工作，使用try-finally或者其他方式都可以做得更好、更及时。

---

《深入理解Java虚拟机》学习笔记