# 可变性最小化

### 1. 不可变类的概念

**<font color =  blue>不可变类</font>**是指其实例不能被修改的类——<u>实例包含的信息必须在创建实例的时候就提供，并且在对象的整个生命周期（lifetime）内固定不变</u>。在 Java 类库中就有许多这样的不可变类，例如 String、BigDecimal、BigInteger、基本类型的包装类。设计者将类设计成不可变类的理由有很多：易于设计、已于使用、更加安全、不易出错。

#### 1.1 优点

因为<u>不可变对象可以只有一种状态</u>（即对象被创建时的状态），所以如果需要使类的对象满足某种约束条件，仅需在构造函数添加约束即可，只要对象能被成功创建，之后使用对象时就不再需要进行校验。

<u>不可变对象本质上是线程安全的</u>，它们不要求同步。当多个线程并发访问不可变对象时，它们不会遭到破坏。这无疑是获得线程安全最容易的方式。因此，<u>不可变对象可以自由的被共享</u>。

#### 1.2 缺点

不可变对象唯一的缺点是：对于每个不同的值都需要一个单独的对象，而某些对象创建的代价可能很大。

### 2. 不可变类的设计原则

设计不可变类，需要遵循以下规则：

1. **不提供任何可以修改对象状态的方法**。

2. **确保类不会被拓展**。这样做的目的是防止子类破坏该类的不可变性，常用的做法是将类声明为 final 的。

3. **声明所有的域都是 final 的**。

4. **声明所有的域都是 private 的**。这样做的目的是防止客户端访问并修改域所指向的可变对象。

5. **确保对于任何可变组件的互斥访问**。如果类具有指向可变对象的域，必须确保该类的客户端无法获得指向这个对象的引用。并且，永远不要直接使用客户端提供的对象引用初始化这样的域，在必要的时候进行保护性拷贝（defensive copy）。

    ```mermaid
    graph LR
    class_[类]
    customer[客户端]
    changeableObject(可变对象)
    
    class_ --> changeableObject
    customer --> changeableObject
    ```
    保护性拷贝：
    ```mermaid
    graph LR
    class_[类]
    customer[客户端]
    changeableObject(可变对象)
    cloneObject(拷贝对象)
    class_ --> cloneObject
    customer --> changeableObject
    ```

### 3. 函数式方法

<u>基于给定的操作数进行运算但不会修改操作数</u>的方法被称为函数式方法（functional method），与之相反，操作数在运算的过程中会被改变的方法被称为过程式方法（procedural method）、命令式方法（imperative method）。

```java
/**
 * @author xzy
 * @date 2020-09-08 20:32
 * 说明：二维坐标点
 */
public class Point {
    /** x轴坐标 */
    private final double x;
    /** y轴坐标 */
    private final double y;

    public double getX() { return x; }

    public double getY() { return y; }

    public Point(double x, double y) { this.x = x; this.y = y; }

    /**
     * 向左移动
     *
     * @param x - 左移距离
     * @return - 新坐标点
     */
    public Point onTheLeft(double x) {
        return new Point(this.x - x, this.y);
    }
}
```

上面代码中的 onTheLeft 方法就是一个函数式方法。一般函数式方法都以介词命名，过程式方法都以动词命名，以强调操作数的状态是否改变。
