# 泛型程序设计（Generic Programming）

“使用泛型机制编写的程序代码要比那些杂乱地使用**Object**变量，然后再进行**强制类型转换**的代码具有更好的安全性和可读性。泛型对于集合类尤其有用。”

JDK1.5 增加泛型支持，很大程度上是为了<font color = red>“让集合能够记住元素的数据类型”</font>。

## 1.意义、必要性、重要性

泛型程序设计意味着编写的代码可以被很多不同类型的对象所重用。例如，我们不希望为聚集String和File对象分别设计不同的类，实际上也不需要这样做，因为一个ArrayList类就可以聚集任何类型的对象，这就是一个泛型程序设计的实例。

事实上，在Java增加泛型机制前就存在一个ArrayList类。下面借助ArrayList类的演变来说明Java引入泛型机制到底有重要。

在Java引入泛型类之前，ArrayList类内维护了一个Object数组：

```java
public class ArrayList{
    private Object[] elementData;
    ...
    public Object get(int i){...}
    public void add(Object o){...}
}
```

使用这种ArrayList类存在两个问题：

1. **代码安全问题**：由于没有错误检查，可以插入任意类型的对象。

    ```java
    files.add(new File("..."));
    ```

    对于上面的操作，编译和运行的时候都不会出错。然而，当其他地方取出该数据，并试图进行强制类型转换时就会产生一个错误。

    ```java
    ArrayList files = new ArrayList();
    //不报错
    files.add(new File("..."));
    //报错
    String fileName = (String) files.get(0);
    ```

2. **代码简洁问题**：每获取一个值都必须进行强制类型转换。

    ```java
    ArrayList files = new ArrayList();
    ...
    String fileName = (String) files.get(0);
    ```

对于上面提到的两个问题，泛型提供了一个很好的解决方案：**类型参数（type parameters）**。在ArrayList类中使用一个类型参数来指示元素的类型：

```java
public class ArrayList<E>{
    private Object[] elementData;
    ...
    public E get(int i){...}
    public void add(E o){...}
}
```

```java
ArrayList<String> files = new ArrayList<>();
```

这使得代码具有更好的*可读性*，人们一看就能知道这个数组列表中包含的是String对象。

同时，编译器也可以很好的利用这个信息。当调用get方法时，因为编译器已经知道返回值是String类型，所以不在需要进行强制类型转换。当调用add方法时，编译器因为知道add方法的参数是String类型，可以对add方法的使用进行检查，避免调用者传入错误类型的参数。

**在编译时就发现错误比运行时才发现错误要好得多，类型参数的魅力在于：使得程序具有更好的可读性和安全性。**